---
title: Reflexe, rubrika
date: 3. 3. 2020
...

## Podla coho sudime kvalitu hodiny?

* vlastny pocit
* feedback studentov
* review od kolegu
* ...

## Učení se děje v hlavách studentů

Při výuce se jako učitelé intuitivně soustředíme na to, co právě děláme my. Kde stojíme, co říkáme, co dělají naše ruce. Uvědomování si vlastní činnosti je důležité, ale ještě důležitější je uvědomovat si, co dělají studenti. Jakou mají náladu? Nad čím zrovna přemýšlejí? Co bych já jako učitel chtěl, aby bylo předmětem jejích myšlenek?

Jako učitel můžu stavět aktivity, které způsobí přemýšlení v hlavě studenta. Taky jsme si ukázali, že učit můžeme i když jenom pasivně sedíme a necháváme studenty, aby se učili sami.

Spomenut coaching

Pridat obrazky

## Nástroj: Antiproblém

Když před někoho pokládáme problém, který je komplexní, nemusí být pro něj snadné poskytnout ucelené řešení. Zadání jako například napiš kvalitní kód pro XY (nebo odpověz na otázku, co dělá dobrého učitele) není triviální a třeba jenom pojmenovat, co dělá kód kvalitním je obtížný proces. Naopak, pojmenovat, co dělá kód špatně čitelným a taky záměrně napsat špatný kód je mnohem snažší. Když student dokáže vyřešit problém opačný, tyto znalosti jde pak využít k řešení původního problému. Můžeme třeba probrat jeho záměrně špatný kód a vymyslet, jak ho udělat lépe a v tomhle procesu ukázat, co dělá kód kvalitním.

Pokud tedy chceme vyřešit nějaký problém, může být užitečné zadat přesně opačný problém - antiproblém, a pomocí něj vyřešit ten původní.

## Čtení na tento týden

Tento týden doporučujeme článek _Through the Looking Glass: Reflections on Using Undergraduate Teaching Assistants in CS1_, který popisuje systém studentských pomocníků a cvičících na _Buffalo University_ a jejich zkušenosti.

Systém, ve kterém studenti IT pomáhají s výukou byt pravděpodobně poprvé použit v roce 1988 na Stanfordu (který jej používá doteď). Jestli si chcete něco přečíst o důvodech zavedení a jejich zkušenostech, můžete se podívat do publikací _The Effective Use of Undergraduates to Staff Large Introductory CS Courses_ (ACM SIGCSE, 1988) a _Using Undergraduates as Teaching Assistants in Introductory Programming Courses: An Update on the Stanford Experience_ (ACM SIGCSE, 1995).
